Çeviri: Furiousthing
İyi seyirler...
Gecenin tam ortasında,
bir rüya görür gibiydim.
Uyandım, sandığın kapağını
çivilemeyi unutmuştum.
Ve oraya giderek,
yağmur yağıyor...
...tüm mahalleyi uyandırmış olmalıyım
diye düşündüm, bilirsiniz...
...bu kutuyu kapatmak değildi,
bu tabuta çivi çakmaktı.
Tabutu çiviliyorum.
Bunu öyle görüyorum.
Neden, neden bu tabir?
Neden bu düşünce?
Belki ölüm şimdi bu rüyanın altın
çerçevesinin içinden bakıyordur...
...ve şimdi gerçeklik beni
öldüresiye boğacaktır.
Birisi bu konu hakkında bilgi sahibiyken
gizlice izleme yürütmenin bir anlamı var mı?
Şimdi, 6 Ağustos Salı günündeyim.
Gizli izleme yürütüldü,
aradığı şey değildi...
Gergindi, fakat gitmeye hevesliydik.
Her şey hazırdı.
...gizli izleme devam ettirildi, bunu
güvenlik nedenlerinde dolayı yaptılar...
...ve bunun ötesine gitmeyeceğim.
Ben yasalara asla mani olmadım...
...ve bence, yine dediğim gibi
sosyal hayatım boyunca...
...bu tarz incelemeleri hoş karşıladım...
...çünkü insanlar Başkanlarının hırsız
olup olmadığını bilmek zorundalar.
Ben bir hırsız değilim,
sahip olduğum her şeyi kazandım.
Herkes gittikçe daha çok sinirleniyordu.
Ve sonunda, hepimiz hazırdık
ve "Pekâlâ, hadi gidelim. " dedik.
Böylece minibüse atlıyoruz...
Ölmeye değil yaşamaya gidiyoruz.
Minibüste olağanüstü gergin
bir sessizlik hatırlıyorum.
Alan kesinlikle karamsardı...
...Philippe ise olağanüstü
derecede gergindi.
Bana gelince, ben çok kaygılı bir
şekilde kaskatı kesilmiştim.
Ben kasklı, tişörtlü bir işçi
kılığına bürünecektim...
Bir Amerikalı gibi gözükmek için,
cebimde birçok tükenmez kalem vardı.
Bu tipik Amerikalı görünüşüdür.
Ben Güney Kulesi'ndeki
ekipte olacaktım.
Biz, kapanış saatinde, içinde tüm alet
edevatın olduğu büyük bir sepetle gidecektik.
Kuzey Kulesi'nde iş için
giyinmiş olan...
...daha az alet edevatlı
elemanlar olacaktı...
...ve tasarlanmış bir boru da vardı... Ben bu
borunun yayı tutacağına inanıyordum.
Jan-Louis ve Albert
arasındaki o elektrikli hava.
Bunu Jean-Louis'in yüzünden
okuyabiliyorum, Albert'e güvenmiyor.
İçimde kötü bir his vardı,
o adamla ilgili bir terslik seziyorum.
O hiçbir şekilde bizim
taşıdığımız izleri taşımıyordu.
Havada korku hâkimdi.
En iyi muhtemel durumda bile...
...hepimizin gözaltına
alınacağını var saymıştım.
Buna hiç şüphe yoktu.
Aynı şekilde hissetmediklerini
hayal edemiyorum.
Manhattan sokağına doğru
arabanın düz olduğunu hissediyordum...
...araç birden eğimli hale geldi.
Rampadaydım.
Canavar tarafından yutulmuştum.
Ve Philippe şöyle dedi;
" Neler olacağını biliyorum...
...içeri gireceğiz ve yakalanacağız.
Artık bir anda rüya olmaktan çıkmıştı.
Somut bir hal almıştı.
Artık bu kuleleri fethetmeden yaşamını...
...daha fazla sürdüremezdi...
...çünkü bu kuleleri kendine
aitmiş gibi hissediyordu.
Sanki sırf onun
için inşa edilmişlerdi.
TELDEKİ ADAM
"Bir zamanlar...
Şimdi bu peri masalları nasıl başladı,
açıkçası hikâyem bir peri masalı.
Burada, 17 yaşında dişleri
kötü olan bir gencim...
...bir Fransız dişçinin renksiz
bekleme odalarından birindeyim...
...ve oda gerçekten 40 wattlık
küçük bir ampulle aydınlatılıyor.
Ve etrafta yaşlı hanımlar
ve insanlar var, bilirsiniz...
...utangaç şekilde dergilere bakan tipler,
çok sessiz ve bir anda kalakalıyorum.
Çünkü gazetenin
sayfalarını karıştırıyorum...
...ve etkileyici bir şey görüyorum...
...bana ilham veren bir şeyi,
ikiz kuleleri görüyorum.
Ve başlıkta şöyle yazıyor,
"Bir gün bu kuleler inşa edilecek. "
Henüz yerlerinde bile değiller.
Ve inşa edildiklerinde, dünyanın
en yüksekleri olacaklar.
Pekâlâ, bunu yapmalıyım,
bu hayalimin küçük ve somut başlangıcı...
...ama herkes bana bakıyor ve...
ama bu sayfayı almalıyım.
Bu nedenle hapşırma
taklidi yaparak... Hapşu!
Sayfayı yırtıyorum, ceketimin içine
koyarak dışarı çıkıyorum.
Tabi böyle olunca,
bir hafta diş ağrısı çektim...
...ancak hayalime kavuştuğumu
düşünürsek acının ne önemi vardı?
Her zaman, bir hayaliniz olduğunda,
hayalinizin amacı somuttur.
Oradadır... O...
O Donkişot varidir...
...fakat oradadır, sizi rahatsız
eder, bilirsiniz, size karşı koyar.
Ancak benim hayalimin
amacı henüz var olmamıştı.
20 yaşımdaydım.
Ve aşırı derecede
utangaç bir genç kızdım.
Bu şahıs tarafından
şaşkına çevrilmiştim...
...usanmadan peşimden koşmaya başladığında
ve benimle tanışma fırsatı bulduğunda...
...daha çok şaşırmıştım.
Bana çiçekler getiriyordu,
randevular ayarlıyordu...
...mektuplar yolluyordu.
Tam anlamıyla etkilenmiştim...
...hayrete düşmüştüm, vurulmuştum,
işte olan buydu.
Beni teliyle tanıştırdı.
Tel bir bahçenin sonuna kurulmuştu.
Onu yürürken izleyerek saatler geçiriyordum.
O zaman bu kadar tecrübeli değildi.
Bir ip cambazı olarak hayatı
daha yeni başlıyordu.
Ayrılmaz bir bütün olduk.
Doğrusu hayatım tamamen onunla geçti.
Ve bana kendi kaderimi yaşayıp
yaşamayacağımı sormayı hiç düşünmedi.
Onu takip etmemin
gerekli olduğu çok açıktı.
Annie, beni herkesten daha iyi tanıyan...
...Annie, teli keşfederken yanımda olan...
...yemyeşil kocaman gözleriyle
bana gelen biriydi.
Birbirimize sarıldığımızda,
bir sonraki haylazlığı...
...planlayan iki çocuğa benzeriz.
Genç, kendini düşünen
ip cambazı olarak başladım...
Hayal ettiğim...
Tam olarak evreni fethetmek değildi...
...ama bir şair gibi güzel
manzaraları fethetmekti.
Bir gün...
" Notre Dama bir tel kurmayı
gerçekten isterdim. " dedi.
Başlarda bir şaka olduğunu düşünürdüm,
ama aynı zamanda biliyordum ki...
Biliyordum ki bu konuyla ilgili az da
olsa bir gerçeklik payı vardı...
...ve ardından bu konu hakkında
daha fazla konuşmaya başladık.
Ardından planlamaya başladık.
Doğru şekilde gerçekleştirmenin
yolunu bulmak bir yılı aldı.
Jean-Louis doğru yolun
kanun dışı olduğunu söylemişti.
Yani kanun dışı
olduğunu biliyordum...
...ama tabi ki beni
heyecanlandıran da buydu.
Kanun dışıydı ama aşağılık
ya da çok kötü değildi.
Muhteşemdi!
Notre Dam Katedrali
Paris, Haziran 1971
Sabah uyandığını ve bir anda
bir ip cambazını...
...Notre Damın arasında gördüğünü
hayal edebiliyor musun?
Bu bir hayal.
Beni gerçekten cezbeden buydu.
Yapılması imkânsız olarak
görünen bir şeyin mücadelesiydi.
Ve, aynı zamanda, hiç kimseye
zarar vermeyen fakat...
...birine çok şey veren çok
güzel bir şeyi gerçekleştirmekti.
Ardından Philippe telin üstünde belirdi.
İnanılmazdı.
İçeri gittim, tamamen heyecanlıydım...
...kilisenin orta kısmına eğildim
ve Notre Dam'da gerçekleşen...
...çok büyük bir ayin gördüm.
Bir düzine civarında beyazlar
içerisinde, haç armalı rahipler vardı.
Kafaları yere değecek şekilde
yerde yatıyorlardı.
Hayrete düşmüş, dilim tutulmuştu.
Orgcu bana,
"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu.
Ve ben de, "Yukarıda kulelerde
bir ip cambazı var!" dedim.
O beyefendi bana anlamsız
bir endişeyle baktı ve...
..."Ah, gerçekten!
Bir ip cambazı!" dedi.
Ne kadar hayret verici!
Güney Kulesi
Minibüsü içeri sürdük.
Doğruca ilk güvenlik bariyerine vardık.
Şirket dokümanlarını ve
sahte faturaları gösterdik.
Her şey son derece
dikkatli bir şekilde planlanmıştı.
Ve şimdi tekrar düzlüğe çıkmıştık...
...ikiz kulelerin yer altı
garajında ilerliyorduk.
Ve başlıyorduk.
Planı biliyordum.
Güney Kulesi'ndeki
nakliye asansörüne gidiyorduk.
Tüm plan yolundaydı.
Kuzey Kulesi
Temel plan oldukça basitti.
Hepimizde kimlik kartları vardı,
böylece önümüzde engel kalmamıştı.
Bir keresinde binalarda bulunmuştuk...
işler oldukça sorunsuz gitmişti.
Ayrılmamız için zaman gelmişti.
Gözlerinde gerçek bir çılgınlık vardı,
gerçek bir coşku.
Cidden, "Bunu yapacağım, ne olduğunun
önemi yok, şimdi tam zamanı." gibiydi.
Ve sanki birbirimizi bir daha
göremeyecekmişiz gibi beni kollarına aldı.
Eğer ölürsem,
ne güzel bir ölüm olur ama!
Tutkunuzu... Tutkunuzu
uygulamaya geçirirken ölmek.
Sidney, Avustralya
Haziran 1973
Bir gece Sidney Liman Köprüsü'nün
işaret kulesini basmıştık...
...tüm ekipmanları içeri taşımış,
gergin bir ip kurmuştuk...
...sabah olduğunda da kaybolmuş ve
ardından sokağa oturmuştuk...
...ve Philippe'in bir ileri
bir geri gidişini izlemiştik.
Aslında ip cambazlığı aktivitesi
ölüm tarafından çevrelenmiştir...
...harikadır çünkü bu nedenle
onu çok ciddiye almanız gerekir.
Yarım milimetrik küçük bir hata...
...ya da çeyrek saniyelik dikkatsizlik,
hayatınıza neden olur.
Burası Sidney Liman Köprüsü
ve trafik tersten akıyor.
Tabi ki polis bir dakika içerisinde geldi.
Polis tarafından götürüldüğünde...
...yaptığı ilk şey polislerden
birinin saatini almak oldu.
Philippe kolundan saatini
çıkarmaları için adamaları kandırdı...
...ve saati cebine sakladı.
Bu İkiz Kuleler kafamda
tilki gibi geziniyorlar.
Bilirsiniz, beynimde dörtnala koşturuyorum.
Paris'e döndüğümde, tokat yemişe döndüm.
"Paris Benzeri", çift sayfa,
"İkiz Kuleler inşa edildi. "
Fakat fotoğraf bana kirişlerin
henüz kaplanmadığını anlatıyor.
Birçok şey henüz boyanmamış.
İşçileri görüyorum.
Belki fazladan birkaç ay daha ya da bir yıl
hayal ediyorum, kim bilir?
İnşaat halinde ve gizlice girebilirim.
Bir gün bana derginin birinde
iki binanın fotoğrafını gösterdi.
Ve ardından biraz korktum.
Oraya çıkmak ve ipte yürümek istemek
gaddarcaydı, 450 metre yükseklikteydi.
Bu tamamen şeytani olmaya başlıyordu.
Sadece "Dur!" demek istedim.
Barry Greenhouse
"İçerideki Adam"
Benim için plan tüm ekipmanlarımı
Barry'nin saklandığı yer olan...
...82nci kata çıkarmaktı.
Her iki kulede de
aynı kattan bir tane vardı.
Ve tüm ekipmanları oraya koyup,
asansörü kullanarak...
..."82. nci kat için teslimat. " diyorum. Ve
Barry teslim almak için orada olacak, tamamdır.
O zaman, New York Sigorta Departmanı'nda...
...Araştırma Müdür Yardımcısıydım.
İçeri girdik, ve ardından
Dünya Ticaret Merkezi'nin...
...en yüksek ve meşgul katındaydım.
Her iki kulede de bir
takım olacağını ve...
...malzemenin bana teslim
edileceğini biliyordum.
Ardından malzeme yukarı taşınacaktı...
Nakliye asansörünün operatörü
ustabaşının "82nci kat!" diye bağırışını...
...tam olarak duymamıştı.
Bizim teslimat faturasında
ve kutunun üstünde açıkça yazıyordu.
Gruba tekrar sordu, " Hangi kattı?"
Tam orada, işte bu diye düşündüm,
ve net bir şekilde "104!" dedim.
"Tamam her neyse. Ellerine dikkat et. "
ve tutunarak, kapı tangırdayarak kapandı.
Şimdi kontrplak bir kutunun,
bir yük asansörünün içinde...
...yukarı çıkıyoruz...
...ve içerisi karanlık... Bu...
Bu cennete doğru bir yolculuk.
Ve karanlık griye dönüşüyor...
...ve gittikçe aydınlanan
gri bir kare görüyorum.
Kare şeklinde ışık görüyorum.
Bu gökyüzü.
Oraya ulaşıyoruz ve tüm
ekipmanlarımızla çatının...
...bir kaç kat altına varıyoruz.
Annie ofisime geldi ve
şansın da yardımıyla...
...yük asansörüne bindiklerini...
...ve kendilerini koruyarak...
...tüm ekipmanlarla birlikte
Şimdi, kendimi terk edilmiş
bir katta buluyorum, 104üncü kat...
...ve ilk yaptığımız şey kutuyu boşaltmak
ve ekipmanları dışarı çıkartmak.
Bir anda, bir bekçinin geldiğini duydum.
Sadece bakıyorum ve orada bir
brandanın olduğunu görüyorum.
Böylece Jean-Francois'i tuttum
ve onu altına ittim...
...ve Jean-Francois'in
bağırışlarını duydum.
Kiriş 400 metre kadar yüksekliği olan
asansör boşluğunun üstündeydi.
"Ne? Onun altına mı giriyoruz?"
Evet, bir brandanın altına saklanmalıydık.
Donald, "Koluma tutun, buna tutun,
nereye gidebilirim?" demeye başladı.
Adeta... Anlık karar vererek...
..."Ne oldu biliyor musun dostum?
Bunu yapamam. "
Ve O da şu şekilde...
"Tamam, devam et. " dedi.
"Çabuk ilerle!" Kim daha mutluydu, ben mi
Donald mı? Her neyse, güle güle Donald!"
Aşırı derecede keyifliydim.
Bunu yapmak zorunda
olmadığımıza o kadar mutluydum ki!
Merdivenlerden aşağıya doğru
koşuyorum. 110 merdiven bölmesi!
Asla yere inmediğiniz
rüyalarda olduğu gibiyim.
Çok güzel bir duygu.
Ve işte brandanın altındayız,
soğuktan donmak üzereyiz.
Jean Francois'e "Sakın kıpırdama!"
diye gevelememe gerek yok.
O bunu zaten vücutlarımızda hissediyor...
bağlantılıyız.
Ve ardından bekçi geliyor.
Bizi görmüş müdür?
Bizi duymuş mudur?
Brandayı kımıldarken görmüş müdür?
Ancak bekçi geliyor ve
kolona doğru yaslanıyor...
...ve bir adım ötede gibi görünüyor.
Telsizinin cızırdadığını ve eline
bir sigara aldığını duyuyorum.
Artık sesler çok daha yakındaydı,
çakmağın, ilk aldığı nefesin...
...ve sigaranın aşırı derecede
yanarken ki çıkardığı ses ve...
Sanki kulağıma yaslanmış gibiydi.
Yani anlayacağınız donmuşuz.
Nefes almıyoruz.
Altı, altı buçuğa kadar bekliyoruz.
Ve tırmanmaya başlıyoruz.
Merdiven boşluğunda ve çatının
altında kimseyi görmedik.
Oldukça güvenli görünüyor.
Aniden, merdiven boşluğundan
gelen birini duyuyoruz.
Sanki cehennemde gibi korkuyoruz.
Saklanacak bir yere doğru
koşuyor ve atlıyoruz.
Ayak sesleri ve telsiz
cızırtıları duyuyoruz.
Ve sesler çok şaşırtıcıydı.
Bazen adamı 10 dakika boyunca
duymuyorsunuz.
Ve gitti diye düşünüyorsunuz.
Derken, adamın...
Adamın öksürüğünü ya da telsiz
cızırtılarını duyuyorsunuz...
...sanki saklandığınız yerin hemen yanındaymış
gibi geliyor, işte bu nedenle konuşamıyorduk.
Küçük notlar yazmaya başladık.
Sürekli, "Sence şimdi doğru zaman mı?
Biraz daha bekleyelim. " diyorduk.
Çok rahatsız ediciydi, ama... Bilirsiniz...
Bir kez farkına vardığınızda
seçeneğiniz yoktur...
...bir yere yerleşir
ve sadece beklersiniz.
O anda, takım elbiseliydik.
İş kıyafetleri içindeydik.
Elimizde ağır ekipmanlarla
iş kıyafetleri içerisinde...
...kutu yığınlarının arkasında
saklanmanın hiçbir izahı yoktur.
O an yakalansaydık, her şey bitmişti.
Ya bekçi hâlâ etraftaysa,
ya bizimle oyun oynuyorsa...
...ya üzerimize atlamadan önce
ufacık bir hareket yapmamızı bekliyorsa?
Beklemek zorundayız.
Istıraptan kurtulmak için,
anılarıma dönüyorum.
Altın ve çamur, hayal kurulan yıllar...
...organizasyon yapılan aylar.
Uzun bir süreliğine geçmişe dalıyorum.
Bu hakikaten planlanmış
amaçlara hizmet edecek...
...ve sahiden sadece
ülkeler arası uyumu değil...
...dünyanın tüm ulusları arasında ki
uyumu ve iletişimi de destekleyecek.
1974 yılının Ocak ayıydı.
Küçük evimin çatısına tırmandım ve "Bekle
Amerika ben geliyorum!" diye bağırdım.
Metrodan çıkıp, merdivenleri
tırmandığımda, kulelere bakarak...
...onların hayal olmadıklarını fark ettim.
Fark ettim ki...
Hayalim bir anda yıkılmıştı.
Olamaz. Olamaz. Olamaz.
Tam anlamıyla imkânsız.
Sadece o yükseklikte karşıdan karşıya
yürümek değil, zaten bu hep aklımdaydı...
...onca ekipmanı
gizlice getirmek...
...saatlerce bir tel kurmak
ve germek...
Tam anlamıyla insani
ölçülerin dışında bir şey.
Ancak içimde bir şey buna
ulaşmam için beni itiyor.
Jim Moore
Bana projesi hakkında
konuştuğu zaman...
..."İki Dünya Ticaret Merkezi Kuleleri'ne
bir tel germek istiyorum. " demişti.
Ben de " Kulağa çok
vahşice geliyor. " demiştim.
Yani, daha önce hiç
bir ip cambazıyla tanışmamıştım...
Ne olduğuna dair fikrim...
ne de olabilecek herhangi bir şeyin...
...sonuçlarına dair o an için
aklımda fikir bile yoktu.
Kulağa sadece dâhil olunabilecek
eğlenceli bir macera gibi gelmişti.
Böylece "Elbette, üzerinde çalışalım. "
diyerek olaya dâhil oldum.
İlk fırsatta asansörle yukarı çıktık...
...asansörü 86ncı kata çıkardık.
Asansörden indiğimizde,
orada bir bekçi vardı.
"Burada ne yapıyorsunuz?" dedi.
Hal böyle olunca biz de devam edemedik.
Bu nedenle asansörle aşağıya indik
ve sonra şöyle düşündük...
"Yukarı yürüyerek çıkalım. "
Ardından tepeye doğru 110 bölümden
oluşan merdivenleri tırmanmaya başladık.
Dünyanın en tepesindeyiz.
İnşaat halinde, anca iskân edilmiş
iki beton yapı görüyorum.
Parmaklık yok, ağ yok, hiçbir şey yok...
ve soğuktan donmak üzereyim.
Diğer kuleyi görüyorum ve boşluğu...
Boşluğu hayal ediyorum.
Ve eğer koşarsam...
yapının üzerinde...
Dosdoğru öbür dünyaya düşeceğim.
Ve "Tamam, imkânsız. Buna şüphe yok. Öyleyse
çalışmaya başlayalım. " diye düşündüm.
Tüm bu şeylerin fotoğraflarını
aldık, düşüncemiz şuydu...
"Belki burası telin bağlanacağı yer olabilir,
ya da bir kablo kullanabiliriz. "
Belirli bir süre içinde teli nasıl
kuracağına emin değildi.
Merdiven aralığında küçük bir
duvar resmi çizmeye karar verdim...
...farklı adımlardan geçtiğimi...
...ve telin üzerinde kendimi bulmanın
imkânsızlığına yaklaştığımı...
...göstermek için somut bir kanıta
ihtiyaç duymuşum gibiydi.
Bazı zamanlar helikopter bile kiraladım...
...ve Jim ölçüm yapmak,
maket hazırlamak için çatının...
...ve oradaki ekipmanların
fotoğraflarını alırken benimleydi.
Ama mümkünse biraz olsun
görmeyi de istiyordum.
Telin üstünde yürüdüğünde olabileceğinden
daha yükseğe ulaşmayı istiyordu.
Bu, yürüyüşü gerçekleştirdiğinde
olabileceğinden daha yükseğe...
...ulaşarak korkmaması için aklını
oyuna getirmesinin bir yoluydu.
Bir gün üzerinde "D - Dünya Ticaret Merkezi"
simgesi taşıyan bir kartpostal aldım.
O zaman kadar Dünya Ticaret Merkezi
hakkında bir şey duymamıştım...
...ve O kulelerin tepesine
küçük bir tel çizmişti.
"Tabi ki, o kulelerin orada olma
nedeni bu; Phillipe!" diye düşündüm.
Böylece, Fransa'ya dönüyorum.
Vardığım an, eve bile gitmedim.
Eskim dostum Jean-Louis'e koştum,
ve "Yeni bir fikrim var. " dedim.
Bunun, kanunen yapamayacağımız
bir şey olduğunu biliyorduk.
Aslında, kimse bilmiyordu...
Phillipe Petit biliyordu.
Kimse bizi bilmiyordu,
oraya gider ve sorarsınız...
..."Dünya Ticaret Merkezi'nin tepesine bir tel
koyabilir miyiz?" Ve onlar da "Defol!" derler.
Böylece ben de Philippe'den
bilgi almaya çalıştım.
"Yani oradaydın...
...tepeye on kez çıktığını söyledin,
ama biz elde edene kadar...
...sen ne bilgi elde ettin?"
"Ama elimde fotoğraflar var, bak,
ve teli kurabiliriz...
...teli nereye kuracağımızı bilmiyorum ama
bunu fotoğraflara bakarak bulabiliriz. "
Bu en iyisi.
Bir dakika önce,
tüm alan polis kaynıyordu dedin.
Bu, hapse girdiğinde
sana yapacakları şey.
Tüm kulelerin camlarını
sana temizletecekler.
Kafamda... Kafamda ufak bir
özet oluşturmaya başladım...
...ve elimizde hiçbir şeyin
olmadığını fark ettim.
O, kuleler arasında dans etmenin
coşkun hissine kapılmamıştı.
"Phillippe'ye yardım edeceğim. Kendini
öldürmesine yardım etmiyorum. "
düşüncesine kapılmıştı.
"Orada yakalanmak istemiyorum, ve başarılı
olmak istiyoruz, başarısız olmak istemiyoruz. "
Yani nedenlerin çokluğundan dolayı
bu açıkçası soylu ve anlaşılabilir durum...
...O neredeyse...
En çok... En çok...
"Ciddi bir plan yapmak için yeterince
öğen yok Phillippe. " üzerine tartışıyorduk.
Bu nedenle ikinci kez Amerika'ya gittim.
Şu anda vaktimi İkiz Kuleler'i
gözetlemekle geçiriyorum.
Olanca kuvvetimle. Gece gündüz
dinlemeden gidiyorum.
Bir şeyler not alıyorum ve not defterlerini tüm
o notlar ve küçük karalamalarla dolduruyorum...
...ve nakliye teslimatı için hangi
ticari araçların içeri girdiğine bakıyorum.
İçeri giriyorum. Yemek zamanında
kendimi gizlemenin yolunu buluyorum.
İşçiler normal arabalarla
geliyorlar gibi görünüyor...
Bazı zamanlar, kendimi kulelerin
etrafında casusluk yaparak notlar
almaya o kada  kaptırıyorum ki...
...bir inşaat alanı olduğunu
fark etmiyorum..
...bir çivinin tahtadan dışarı
çıktığını fark etmiyorum...
Böyle olunca, tam orada, büyük bir çivi ayak
tabanıma giriyor. Üç günü yatakta geçiriyorum.
Böyle olunca işte koltuk değneğiyleyim.
Kendimi aciz gibi düşünüyorum.
Hayır, hayır, hayır, hayır.
Tam tersine.
Bu harika, koltuk değnekli bir insanoğlu.
Evren onun!
Bekçiler bana yardım ediyor, bilirsiniz...
"Yardımcı olabilir miyim? Kapıyı tutayım. "
İnsanlar "Oturun, acele etmeyin. " diyor.
Kimse kimlik falan sormuyor...
...kimse "Burada ne yapıyorsun?"
diye sormuyor. Bu bir masal gibi...
Hal böyle olunca,
ayağım iyileşmesine rağmen...
...koltuk değneklerini
birçok kez kullanıyorum.
Ve bazen koltuk değneklerini bırakıp
bir şeyler tezgâhlamak için...
...etrafta koşuşturan ve geri döndüğünde yine
koltuk değnekli olan bir adam görebilirdiniz.
Bir keresinde yukarı çıktık,
çok ama çok rüzgârlıydı...
...ve ben... Aslında oraya neden
çıktığımızdan emin değildim.
Neredeyse küçük gizli kapımdan
dışarı çıkma cesaretini elde etmiştim...
...ve Jim, asılı durarak, nasıl olduysa...
...kulelerin en tepesinde
bir direğe asılı dururken...
...fotoğrafımı çekmeyi başarmış,
vücudum neredeyse yatay şekildeyken.
Rüzgâr beni uçuruyordu.
- Peki, ya?...
- Çok korkutucu.
O an yukarıda durumun ve yüksekliğin
ne kadar çılgınca olduğunu...
...ve neyin içerisinde olduğumuzu
fark ettiğim ilk anlardan biriydi.
Acaba oraya çıkıp teli kurarsam ve
başıma bir şey gelirse ne olur?
Bu tarz şeyler düşünmeye başladım
ve asıl olaya yaklaştıkça...
...şöyle demeye başladım, "Hayır,
Yapamam... Kurmana yardımcı olamam...
...tepeye çıkan bu takımın
bir parçası olamam. "
Güney Kulesi
İşte buradayız...
...Dünya Ticaret Merkezi'nin tepesinin
alt tarafında, bir brandanın altındayız.
Bir ses duyduğumuz her an,
söylemek çok zor...
...ya rüzgârda çarpan
bir karton levhaysa...
...ya da bir bekçi geliyorsa,
ya da bir telsizse.
Tel raptiyeyle küçük bir delik açtım,
ve brandadaki deliği koni şeklindeki...
...bir tükenmez kalemle genişlettim.
Ardından tek gözle görüş açıma
girdiği kadarıyla ortam ışığını...
...bir az olsun görebildim.
Saat kaç?
Dışarısı karanlık mı?
Ah, ses duyuyorum,
brandadan dışarı çıkmayı deneyelim.
Onun ayağı burnumun tepesindeydi...
...ve benim ayağım onun
kollarının arasına sıkışmıştı...
...tam anlamıyla birbirimize geçmiştik.
Sanırım birbirimizi gerçekten
tanımaya başladığımızı söyleyeceksiniz.
Daha önce bu yolla
bir adamı nadiren tanımıştım!
Çatıdan gittikçe daha fazla ses duyuyorduk.
İnsan sesleri, makineler gibi.
Kuzey Kulesi
Bazen çok yakında, bazen çok uzaktaydı.
Ancak gerçekten sanki biri çatıda yürüyordu.
Eğer gece çalışıyorlarsa...
...battık, yani, işin başarıya
ulaşması imkânsız.
Daha çok bekledik ve saklandık...
...bir an önce oradan çıkmamız
için bir şeyler yapmalıydık.
Gerilim vardı. Her ikimizin de umutsuz
olduğumuzu düşündüm.
Hiçbirimiz orada olmamalıydık.
Bu adama güvenmemem için bir şeyler var.
Hiçbir şey onu sahiden alakadar etmiyor.
O neden burada?
Mark
"Avustralyalı"
Üniversiteyi bitirdiğimde Paris'e
uçtum ve Philippe'yi buldum...
...ve bana New York'ta
yapılmakta olan binaya ait...
...bu olağan üstü maketi ve
fotoğrafı gösterdi.
Bu baya bir büyük olanı.
Ve tel, en büyük olanı.
Bilirsiniz, o devasa kule
ya da kulelere baktım...
...ve Philippe bunu yapmakta çok ısrarlıydı.
Böylece, sanırım takımın
ilk üyelerinden biri oldum.
Büyük bir çayırda, çok ama çok büyük
bir alanda aynını yapmaya...
...niyetlendim, Dünya Ticaret Merkezi'nin iki
çatısı değildi, zaten buna param da yoktu...
...ama sadece deneme ve taslaktı!
İki kule arasındaki mesafeye...
...tam olarak uyan
bir tel kurmayı istiyordu.
Ve tabii yapabildiği kadar
antrenman yapmak.
Özlesem bile pekte önemli değildi.
Sanki biraz olsun antrenman kampında
ya da acemi birliğinde gibiydik.
Esasen orada zamanımızı
tasarlayarak, dizayn ederek...
...her bakımdan bu işin üstesinden nasıl
geleceğimizi bulmaya çalışarak geçiriyorduk.
Biri ona yapının
esnekliğinden ve rüzgârın...
...kulelerde eğilmeye sebep
olacağı gerçeğinden bahsetmişti.
Bu nedenle bir anlık
büyük bir endişe yaşanmıştı.
Ardından arkadaşlarıma kablo dansı
yapmayı teklif ettim.
Ve işte Avustralyalı Mark,
Jean-Louis, Annie.
O kabloların üstünde bir aşağı
bir yukarı zıpladık.
Denedik ve Philippe'yi telden sektirdik.
Dünya Ticaret Merkezi olağan üstüydü...
...çünkü kulelerin arası 60 metreydi...
...bu nedenle bir kuleden diğerine
gerili ipi nasıl eriştirirsiniz?
Bak bakalım ne göreceksin?
Bunun gibi mi?
Bir şey fırlatmanın yolunu
bulmak zorundayız...
...ancak bu şekilde küçük bir ipi, sonra
büyük bir ipi ve sonra halatı...
...ve nihayet teli çekebilirsiniz.
Belli bir süre, uzaktan kumandalı
küçük bir uçağı bile düşünmüştüm.
Futbol ya da beysbol,
bunu yapmadan önce iki ay boyunca...
...beysbol nasıl oynanır öğrenmeliyiz.
Hayır olamaz.
Bir keresinde, Jean-Louis çok
aptalca bir fikirle gelmişti.
Daha cümlesini bile bitirmesine izin vermiyorum,
diyor ki, "Philippe, bir yay ve oka ne...?"
Bir okun arkasına
çok küçük bir delik açtık...
...ve oka bir misina
ya da mono fil bağladık.
Fikir tamamıyla şuydu,
bilirsiniz, Jean-Louis...
...oku bir binadan ötekine atacaktı.
Ardından, tabi ki, ne zaman denesek...
İşe yaramadı.
Oldukça kullanışsız.
Daha düzgün bir tane yap.
Sonunda koni şekline sahip
bir bobin dizayn ettik...
...bu sayede misina çözülecek ve
havada çok rahatça gidecekti.
Harika!
İşte bu. Tam olarak!
Çocukken her yere
tırmanmaya bayılırdım.
Psikiyatrisin nedenine kara vermesine izin
vereceğim. Belki zamanımdan kaçmak istedim.
Belki dünyayı farklı bir
açıdan görmek istedim...
...ve kalpten bir kâşiftim.
Kim bilir ve kimin umurunda,
ama ben küçük bir tırmanıcıydım...
...ve kimse, ne ailem, ne de öğretmenlerim,
kimse bana engel olamadı.
İp cambazlarını duymuştum.
Kendimi havada yürüyen muhteşem
kadın ve erkekler gibi tanımlıyordum...
Aynı zamanda, "Pekâlâ, bu bir şey değil.
Ben kendi telimle yaparım. " diye düşündüm.
Lanet olsun! Keşke kontrol edebilsem.
Bir kaç adım daha atsam çok iyi olacak.
Philippe'nin karakterinde her zaman
ve daima "kötü çocuk" yanı vardı.
Çok kuralcı bir yetiştirilme tarzı vardı.
Asla yasa dışı yola başvurmazdı.
Ancak bazı "özgürlükleri" elde etmesinden
büyük memnuniyet duyuyordu.
Çok taşkın, çok yaratıcıydı...
...her günü onun için
bir sanat çalışması gibiydi.
Bu macerada onu heyecanlandıran...
...güzel bir şov olmasının yanında...
...sanki bir banka soygunu gibi olmasıydı.
Ve bu onu aşırı derecede
memnun ediyordu.
Ah, hayır. Bu...
Giderek olaylar daha da
ciddileşmeye başladı...
...çünkü düzgün bir plan düzenlenmeliydi.
Ardından Jean-Louis
ve Philippe arasındaki...
...tartışmalar başladı.
Mark, " Eğer merdivenlerde
biri kapıyı açarsa...
...ve çok ciddi bir adam görürse, esmer,
üzerinde büyük... Bu iyi olmaz. " dedi.
Bak şimdi, dinle. Merdivenlerde,
herhangi biri tarafından fark edilebiliriz...
...yani bir işçi ile ofis çalışanı
kombinasyonuna sahip olmalıyız.
Bence bu harika. Harika.
Ve bu hiçte iyi değil.
Tamam, yani kararlaştırdığımız gibi
doğruca ana kapıya ulaşıyoruz.
Oyun en üst katta asansörden
dışarı çıkınca gerçekleşecek.
Ofis işçileri gibi giyinirsek daha iyi olur.
- Hayır! İşçi olarak...
- Bekle! Bitirmeme izin ver!
Kulenin içine fark edilmeden girmelerini...
...hayal etmek nerdeyse imkânsız.
İçeri nasıl gireceklerini
bile bilmiyorlardı.
Bana göre, en başından beri...
...Jean-Louis aşırı bir
sorumluluk hissediyordu.
Philippe'nin kendi yolunu
izlemesine izin vermiyordu...
...sanırım bunun nedeni Philippe'nin
gerçekçi olmadığını düşünmesiydi.
Hayır! Tam anlamıyla aptallaşıyoruz.
Jean-Louis, benim kendi
tarafında olduğumu biliyordu...
...ve Philippe de benim Jean- Louisin
tarafında olduğumu biliyordu.
Ayrılmadan çok önceden beri...
...Annie New York'a bir
daveti dolaylı yoldan bekliyordu...
...şefkati, şantajı, tehditleri, hakaretleri
ve gözyaşlarını kullanıyordu.
Ancak benim kesin bir ayrılmaya
ve tamamen özgürlüğe ihtiyacım vardı.
Ben hayallerimin ıssız bir adasında
mahsur kalmış olmalıydım.
13 Mayıs 1974
Phillipe ve ben New York'a beraber gittik.
Uçağın puslu camından
dışarı baktığımı...
...ve uzakta İkiz Kuleleri
gördüğümü hatırlıyorum.
Tüm bu yolu gelmemiz,
ve burada olma sebebimiz buydu.
Metropolis, şehir planlamasının
bir numaralı Fransız dergisi.
New York'taki Dünya Ticaret Merkezi'ni...
...inşa etmekte olan işçilerin
belli başlı profillerini çıkarıyoruz.
Sertifikalı muhabirimiz, Philippe Petit,
bu başlık için yardımınızı rica ediyor.
Bana Fransız bir gazeteci
olduğunu söyledi...
...ve benim için şunu
söylemek anormal olurdu...
..."Mahsuru yoksa bana
sertifikanı gösterir misin?"
Fransız bir gazete için Dünya Ticaret
Merkezi hakkında bir hikâye yazacaktı...
...ve yanında iki de fotoğrafçı olacaktı, ben de
bunun iyi bir tanıtım olacağını düşündüm.
Bu binaya tam anlamıyla
güveniyor musunuz?
Yukarısı güvenli mi? Yani devrilir mi?
Hayır, güvenli.
İşte bu hayli uzun saçlı Avustralyalı...
...ve bu da çok iyi İngilizce konuşamayan,
biz gazeteciyiz diyen...
...o oynak Fransız...
...ve biz de onu Jim Moore adıyla
bir kameraman olarak kaydetmiştik.
Bu... Bu çok ilginçti, çünkü... Bilirsiniz.
İşte buradayız, kendimizi aslında
olmayan biri gibi gösteriyor...
...ve mükemmel bir şekilde
sıvışıyoruz. Bu harikaydı.
Çalışıyorken hava değişirse
duruyorsunuz...
...çünkü daha fazla
çalışamazsınız değil mi?
Yukarıda çalışmaya başlarsak
ve hava kötüleşirse mi?
Günü tamamlamak zorundayız.
Yani tepede çok kötü
şartlarda çalışıyorsunuz...
- Bundan biraz olsun korkmuyor musunuz?
- Hayır, cidden hayır.
Jim'in bir işçinin fotoğrafını alıyormuş
gibi davrandığını hatırlıyorum...
...ardından kamerayı aşağı indirmişti ve
bir sütunun ya da çengel noktasının...
...ya da onun gibi bir şeyin
fotoğrafını almıştı.
Kulelerin köşeleri karşılıklı değildi.
Yanlamasına olmaları, teli nereye koyacağıma
karar vermekte problem yaratıyordu.
Böylece prensipte,
bu iki çatı boyunca geçen bir tel.
Teli çatının tepesindeki
en sağlam olduğuna inandığım...
...direğe bağlamaya karar verdim...
...ve ardından teli buraya
Güney Kulesi'ne bağlayacağım.
Çok uzun aralıklı olan iki binanın
arasındaki tel sallanır.
Aşağı ve yukarı gider...
...ve üzerindeki burmanın yol açtığı
neredeyse görünmez bir hareket vardır.
Bu nedenle planladığımız şey... Sirk
deyimiyle buna bir kavaletti adı verilir.
Bu aslında telin eksenine
dik doğrultuda olan bir gergi halatıdır...
...ve bu halat yere doğru aşağı gider.
İzinle bile, zemine
çeyrek mil yaklaşamazdık.
Artı olarak bir çift halata daha
ihtiyacım olurdu. Burada bir ve burada iki.
Biliyoruz ki onlar aşağıya doğru gidemezler.
Yani çözüm asimetrik teçhizatta.
Bunun gibi olan.
İlk bağlantı burada.
Her kavalettinin iki bacağı vardı,
bir kısa olan ve bir de uzun olan.
Durum için en iyi olarak karar verdiğim bu.
Ve şimdi harekât için hazırlanıyorum.
28 Mayıs 1974
Artık bunu yapmaya gidiyoruz.
Cumartesi vardım ve
harekât Pazartesi günüydü.
O harekât için çok ama çok hazır...
...ancak harekâtın kendisi hazır değil.
Ben ise harekâtla ilgili
pek ümitli değildim.
Çabuk davranmamız gerektiğini ve
elimizde hiçbir şeyin olmadığını biliyordum.
Jean-Louis öğrenmek istiyor.
"Senden yapmanı istediğim şeyi hallettin mi?"
"Bekçi geldiğinde ne söylerim?..."
Ben ise cevaplarımla onu tatmin edemiyorum.
Bu nedenle gayet hazır
olduğumu hissettiğim anda...
...benim hazırlıksız yanlarıma saldırıyor.
Bana göre artık oradaydık,
artık yaptığımız şeyin...
...hırslı bir arayış
olduğunun farkındaydım.
Sadece hazır değildik.
Philippe'nin teli üzerindeki yeteneğinden ve
cesaretinden hiçbir zaman şüphe duymadım.
Beni gerçekten endişelendiren
fark edilemeyen şeylerdi.
Bilirsiniz, Amerika çok
kavgacı bir toplumdur.
Yani, kasıtsız adam öldürme,
desteklenmiş intihar gibi.
Bir arkadaşımın ölümünden
sorumlu olmak istemiyordum.
Hazır olmadığımızı açıkça görebiliyorduk.
Philippe dışında herkes bunu görebiliyordu,
işte o an vazgeçtim.
Açıkçası, Avustralyalının
orada olmamasıyla...
...açıkçası her şey tamamen fiyaskodur.
Ona "Philippe, şu anda ne düşünüyorsun?
...Bugün 30 Mayıs, harekâtın
bugün başlaması gerekiyordu...
...Bu şekilde yapabileceğimizi
düşünüyor musun?" dedim.
Ve o da hayır dedi.
"Hayır, imkânsız olduğu çok açık. " dedi.
"Hayır, imkânsız değil.
Olabilir, buna çok yakınız. " dedim.
Eğer isterseniz hiçbir şey
imkânsız değildir.
"Geri döneceğim. O zaman hazırlanalım
ve yapalım şu işi. " diye tekrarladı.
İlk deneme başarısız olmuştu.
Beni aradı ve hemen gelmemi istedi.
Tabi ki benim rolüm ona
destek ve cesaret vermekti.
Kafasında neler olup
bittiğini anlamaya çalışmak...
...ve onu cesaretlendirmek
her zaman bir sorun olmuştur.
Bu benim görevimdi ve oldukça zahmetliydi.
Geceyi televizyon izleyerek geçirecekti.
Daima banka soygunları,
polisler ve hırsızlarla ilgili...
...hikâyeler içeren
polisiye filmler izlerdi.
Kendini bunlarla hazırladığına emindim.
Destek arıyordu...
...böylece kulelere zorla girebilecekti.
Böylece tekrar tekrar...
...Dünya Ticaret Merkezi'ne,
ana lobiye geri gitti.
Bu sayede Philippe çok dikkatlice...
...insanların içeri nasıl girdiklerini,
kimliklerini nasıl gösterdiklerini
vs. gözlemledi.
Onu lobide gördüm.
Oraya ait olmayan biri gibiydi...
...dışarıdan gelen biri gibiydi...
Sadece... Sadece...
...yanlış bir dizilim gibiydi.
Çok ama çok acayipti.
"Philippe seni görmek ne güzel. "
Adı Barry. Beni Paris'te sokak
cambazlığı yaparken görmüştü.
Konuşmaya ve yaptığı tüm bu
ip cambazlığını anlatmaya başladı.
Sanırım bazı yerde, "Bunu
Dünya Ticaret Merkezi'nde yapmayı
düşünüyorsan, unut gitsin. " dedim.
Ancak O sizi kendi
dünyasına bir nevi katıyor.
Ve sanırım ben bazı şeylerin yapılmasına
karşı olan biri değilim, yani çok az...
...bilirsiniz işte...
pek fazla yasal olmayan şeylere.
Barry beni aradı ve,
"Philippe, üzgünüm ama...
...Dünya Ticaret Merkezi
etrafındaki güvenlik değiştirildi...
...ve şimdi hepimiz kimlik kartı
taşımak zorundayız...
...Ama benimkini kılıfından mühürsüz
olarak daha yeni aldım...
...Bir kaç saatliğine sende durması
pek fazla aksilik çıkarmaz. " dedi.
Bu akıl almaz derecedeki artistliği,
mükemmel kopyalamayı...
...ve üzerinde kendi fotoğrafı olan
bir kimlik kartı almayı başardı.
David namı diğer "Donald"
Rock Şarkıcısı...
Bir gün beni aradı ve şöyle dedi,
"İki ya da üç Amerikalı eleman buldum...
...tam anlamıyla deliler, harikalar
ve yardım etmeye hazırlar. "
İki Amerikalı genç adamla tanıştım,
Donald ve Chester isimli.
Petit'le buluştuk ve yanımda
ortaokula beraber gittiğim...
...Alan Welner adlı bir dostum vardı.
Her zaman bir maceraya hazır
birisiydi. Her zaman ama.
Bana göre Petit de elemanın
kaliteli olduğunu fark etmişti.
Alan namı diğer "Albert"
Kaliteli Eleman...
Kesinlikle zekiydi. Kesinlikle
kendini ve sınırlarını biliyordu.
İdeal bir suç ortağıydı.
Bunu gösteriyor.
Bunu temsil ediyor.
Senin yoluna çıkan engellere
elinden geldiğince...
...çözüm getirmeye çalışıyor, bilirsin devre
mülkünü satması ya da ona benzer şeyler. "
Onun bir kaçık, düzenbaz ya da bunun
gibi bir şey olduğunu biliyordum, ama
çok zararsız görünüyordu.
Bu anda onu pek ciddiye almıyordum.
Telin üstünde biraz olsun
çalışmaya ihtiyacım var...
...ve iki, üç Amerikalı arkadaşlara
teli nasıl bağlayacaklarını...
...Jean-Louis'e nasıl yardımcı
olacaklarını göstermeliyim.
Bu onu telin üzerinde gördüğüm an.
Daha önce hiç bu kadar
konsantrasyon görmemiştim.
Hatta bugüne kadar da rastlamadım.
Ve yüzü bu... Konsantrasyonun
yaşlanmayan maskesine dönüştü.
Yani, O gizemli bir kişiye dönüştü.
Harikaydı.
Bunu güzel bir şekilde ve sakince yaptı.
Aslına bakarsanız, hiç abartmıyorum
gözü kapalı yaptı.
Yaptığı şey tam olarak da buydu.
Bana anlattığı her şey doğruydu.
Gerçekten çok endişeliydim.
Takımı oluşturan kişiler tam
anlamıyla güvenilir olmayan kişilerdi.
Günü belirlediğimizi zamanı
şuanda hatırlayamıyorum...
...ama gün için 7 Ağustos'u belirlemiştik.
Jean
-Louis bana Notre Dam'ı hatırlattı...
...bunun aynı tür şey...
...aynı macera olacağını söyledi,
tek fark bu sefer New York'ta
Dünya Ticaret Merkezi'nde olmasıydı.
Daha fazla şey söylemedi...
...sadece benim gelmemi isteyip
istemediğimi sordu.
Jean-Louis vardığında,
gidip onu havaalanından alıyorum.
Benim hatırladığım yanında
Jean-Francois var.
Sevimli, sıska görünümlü
biridir ve sürekli güler.
Hiç sorusu yoktur.
Sadece takip eder. Yardım için gelmiş.
Boston treniyle New York'a vardığımızda...
...bir ara Empire State binasını geçtik.
O an yukarı baktım...
Empire State binasının
yüksekliğini gördüm...
...ve dehşete kapıldım.
Bacaklarım titremeye başladı, korkunçtu!
Özellikle Dünya Ticaret Merkezi'nin
daha yüksek olduğunun farkına vardığımda.
Her şeyi içime attım,
ama dehşete düşmüştüm.
Jean-Louis geri döndüğünde,
gerilim hat safhaya ulaştı.
Dayanılmaz bir hal almıştı.
Sorun takımdı.
İlk iki elemanla tanıştım.
Biri müzisyendi, öteki ise,
sanırım marangozdu.
Gerçekten zavallıya benziyorlardı.
Yani, üzgünüm ama...
Elemanları gördüğümde,
"Aman Tanrım!" diye düşündüm.
Harekâttan çok önce,
içler acısı bir bölgede bulunan...
...apartmana vardılar.
İçlerinden biri çok sarhoştu.
Tam anlamıyla kafayı bulmuş,
sigara dumanında kaybolmuştu.
Jean-Louis kesinlikle perişan
olmuştu. Philippe'de öyle.
Sanki esrar içiyormuşum gibiydi.
Evet, cehennem gibiydi.
35 yıl boyunca her gün esrar içtim.
O gün tüttürmediğimi
düşünmeye hiçbir neden yok.
Jean-Louis, Albert'le tanıştığında,
küçük bir önsezi duyuyordu...
...bunu Jean-Louis'in yüzünden
okuyabiliyorum. Albert'e güvenmiyor.
Bilirsiniz, insanlara karşı
bu hissi taşırsınız.
Bazen yanlıştır, ama
buna engel olamazsınız.
El sıkıştık, ve merhaba dedik.
Onlar İngilizce konuşmadılar,
bende de Fransızca yoktu.
Yani, söyleyecek fazla bir şey yoktu.
Sadece, "Tanıştığımıza memnun oldum, iyi
şanslar, ne yapmamız gerekiyorsa yapalım. "
23:08
Tüm koridorun nihayet
sessizleştiğini ve karanlığın...
...çöktüğünü hissettiğimde,
çıkmaya teşebbüs ettim.
Bir kirişin üstünde üç saat durduğunuzu
hayal edin, yürüyemezsiniz.
Yeniden çalışmanız gerekir.
Üç saat boyunca bir kirişin üstünde
kıpırdamadan duran normal bir insan yürüyemez.
Bir süre sonra,
"Daha fazla bekleyemeyiz. " dedim.
Albert'e,
"Ne var biliyor musun? Gitmelisin...
...çünkü ben gidersem ve yakalanırsam,
teçhizatı kurmamıza imkân olmaz.
"Philippe'in huylarını ve işin nasıl
yapılacağını bilen tek kişi benim. "
Böylece tepeye gitti ve
beş dakika sonra geri geldi.
Sadece "Tamam, hadi gidelim. Sadece
yapalım şu işi. " dediğime eminim.
"Harika, bu sesin nereden geldiğini
bilmiyoruz ama hadi gidelim. " dedi.
Ardından hareket ettik ve
en önemli malzemeler için devam ettik.
Yani bir ip cambazı üzerinde
yürümek için bir tele ihtiyaç duyar.
Şimdi küçücük bir inşaat merdivenine
doğru yürüyoruz, çok dar...
...O önde ben ise arkadayım.
Bir kâbus görüyorum, bu bir polis.
Ve polis gözleri
açık bir şekilde bana bakıyor!
Orada küçük bir ışığı olan
bir masada oturan...
...hiç beklemediğimiz biri vardı.
Onu durdurmaya karar verdim.
Ama dur biraz, O beni sürüklüyor.
Aynı şekilde onu durduruyorum,
aynı şekilde O beni sürüklüyor.
Neler oluyor?
Jean
-Francois'i geri döndürmenin yolu yoktu.
Öyleyse, onun oyununu oynayalım.
Takip edelim.
Çok sessizdik, çünkü
ayakkabılarımızı giymemiştik.
Tepeye vardığımızda, "Bekçiyi gördün mü?"
diye fısıldadım.
O da bana "Elbette bekçiyi gördüm ve seni
sürükleyerek uyarmaya çalışıyordum. " dedi.
"Ama neden karşı koydun?"
"Karşı koymaya, seni arkana döndürüp
açıklamaya çalışıyordum... "
New York'un sonsuzluğunu
hatırlıyorum! O yükseklik!
Özgürlük Anıtı, BM Binası,
hepsi ufacık görünüyorlar.
İnanılmazdı.
Ve tabi ki sesler de öyle,
polis sirenleri tüm gece susmadı.
Öylesine canlıydı ki!
Biz ise krallardık!
En güzel an, diğer kulenin
üzerinde bir şekil...
...aslında, iki siluet
gördüğümde gerçekleşti.
Karanlığın içinde
bir anda fark ediyorum...
...bu Jean-Louis ve
Albert'in siluetleri. Başarmışlar!
Çatıda onları gördüğümde,
çok mutlu olmuştum.
Ve edindiğim izlenim,
bunu her zaman hatırlarım...
...çatıda ilerliyorsunuz, her yer
karanlık ve uçaklar için olan
o kırmızı ışık var, bilirsiniz...
...dönüyorlar, ve o bir...
bir metronom gibi...
...size zamanın akıp gittiğine
dair bir fikir veriyor.
Huzur ve sonsuzluk vardı ve ben... Ben...
Tüm bu çılgınlıkların arasında,
umuda ve sevince kapıldım.
Tam olarak bir yarasa gibi...
...Jean-Francois'i o küçük merdiven
açıklığında baş aşağı tuttum.
Sadece kafası görünüyor.
Yani bekçi uyanıksa
ne görmüş olmalı hayal edin.
Baş aşağı ona bakan
bir insan kafası görmüş olmalı!
Yaptığım ilk iş yayımı hazırlamak oldu.
Oku ve misinayı hazırlamak
ve onları beklemek.
Böylece, Jean-Louis'e "Ben atış için hazırım. "
diyen şöyle bir işaret verdim.
Ve O da bana "İşaretini gördüm. Hazırım"
diye işaret yolladı.
Ben 10'a kadar sayacaktım
ve sonra O fırlatacaktı.
Ancak "Ben hazır değilim. "
diye bir işaret yoktu.
Bunu hiç düşünmemiştim
ve ben hazır değildim.
- Sonunda önemli işareti verdiler.
- "Ben hazırım. "
Uzun zamandır bekliyordum, sonunda...
sinyal verdiklerinde...
...içgüdüsel olarak, yayı aldım ve
Ona nişan aldım.
Ve O neredeyse binanın kenarındaydı.
Oku bulmaya gidiyorum.
Hiçbir şey yok!
Hayal kırıklığıyla,
tüm giysilerimi çıkarıyorum...
...ve teli çıplak vücudumda
hissedeceğim diye düşünüyorum.
Kırılan kalbimle, kenara tutunarak
aşağıya iniyorum...
...ve uçuşarak kalçamı okşayan
bir misina hissediyorum.
Ok binanın köşesinin hemen ucunda...
...tehlikeli bir şekilde dalgalanıyordu.
Küçük bir...
küçük bir esinti, zaten esintiliydi...
...okun aşağı düşmesine neden olabilirdi.
Birkaç sıradanlığın ve...
...birkaç küçük ipin güçlendirilip
daha da büyütülmesinin ardından...
...yaptığımız ilk şey bir çuval almaktı.
Bu çuval iletişim için çok önemli olan
bir parçayı, dâhili telefonu taşıyordu.
Küçük bir teneke oyuncak olan
dâhili telefon bağlanmıştı.
Ve Philippe'nin sesini
diğer taraftan duyuyorduk.
Bu çok önemli bir andı.
Şimdi dördümüz de beraberiz,
çalışma asıl şimdi başlıyor.
Bekçi ayrıldığında, Jean-Francois
zar zor konuşabiliyordu...
...kafası uzun zamandır
baş aşağıya doğruydu.
Ama geri gidiyor ve acele ederek
ayakkabılarımızı alıyoruz.
Ardından deliler gibi
malzemeleri getiriyoruz...
...ve merdivene
küçük bir tuzak koyuyorum.
Bu bir alarm saati gibi olacak,
"Ah, birileri çatıya geliyor. "
O zamana kadar, her şey mükemmeldi.
Yani, daha gece yarısı bile olmamıştı.
Kurulum normaldi...
...bu demek oluyor ki, üç saat içerisinde
her şey mükemmel olacaktı.
Şimdi teli çekemeye hazırız.
Philippe'in hazırda bir teli var.
Naylon ip... Elimde.
Hazırız.
Belli bir noktada, muhtemelen
fazla kablo verirdim.
Bir anda, telin gittiğini görüyorum...
muazzam bir ses çıkarıyor.
"Aman Tanrım neler oluyor?" diye düşündüm.
Neredeyse teli kaybediyorduk.
Bu nedenle Philippe'yi aradım,
"Neler oluyor?" dedim. O da bana
"Evet, teli tutamadık. " dedi.
Büyük talihsizlikti.
Gerçek şu ki,
Fransızca konuşamıyordum...
...bu nedenle neyin ters gittiğine,
neler olduğuna dair detayları duyamadım.
Yani muhtemelen...
...100 metreden fazla tel artı
halatı çekmek zorundaydık.
Her teşebbüste ne kadar kazandık bilmiyorum.
Belki bir dakika, iki dakika,
üç dakika, dört dakika çalışmışızdır...
...ve bu sonsuz teli yukarıya çektik.
Bilemiyorum, yarım saat içerisinde
neredeyse imkânsız hale geldi.
İşte şimdi başımız büyük belada.
Biri çatıya geliyor.
Jean
-Francois de duyup, hemen saklanıyor.
Ve onu görüyorum, ölü bir hayvan gibi.
Çocukken, bir parkta hiç
saklambaç oynadınız mı...
...ve devasa bir ağaç
gövdesinin arkasına saklandınız mı?
Bir polis çatıya geliyor.
Ardından arkadaşınız gelir. Gövdenin çevresinde
döner, o yürür, siz de yürürsünüz.
O durur, siz de durursunuz.
Adam kulenin ortasındaki setin
etrafında dönmeye başlıyor...
...ve ben de taban tabana
zıt yönde dönüyorum.
Bu küçük ikili dans sonsuza
kadar devam edebilirdi...
...ta ki biriniz etrafında dönüp
diğerine çarpana kadar.
İşte tam da olan buydu.
O dönüyor, ben de dönüyorum. O duruyor, ben de
duruyorum. O gidiyor, ben de gidiyorum.
Tabi ki, eğer O etrafında dönerse...
Saklambaç.
04.48
Albert vazgeçmeye...
Tartışmaya...
..."Hayır, bunu daha fazla yapmak istemiyorum.
Bu imkânsız. Bunu yapmayacağız. " demeye başladı.
Bu işi başaramayacağımız açıktı,
Onunla tartışmak yanlış olurdu.
Sadece... Bilirsiniz işe yaramıyordu.
Ne olursa olsun sadece devam ediyordu.
Bu imkânsız, bunu şafaktan önce kuramayacağımızı
düşündüğünden imkânsız diyordu.
Hayal edin... Onca hazırlıkla geçen ay...
...tüm bu şeylerle geçen aylar,
ve sonunda çatıda olmak...
...çatıda olmak ve telin böyle olması
nedeniyle durmak zorunda kalmak.
Yani...
Şafakta, "Oyun bitti" zannettim.
Biz... Biz en iyisini yaptık ve şimdi,
buradan yok olalım.
Sokaklar ıssızdı.
Beni oraya götürmesi
için bir taksi buldum.
Böylece diğerleri ile bekledim.
Takımın diğer üyeleri bize katıldılar.
Ve gözlerimiz tam anlamıyla
kulelere dikilmişti.
En ufak bir hareket için bakıyordum...
...ama herhangi bir şey göremiyorduk.
Tam anlamıyla korkutucuydu.
Puslu bir gündü ve "İşte bu berbat. "
diye düşündüm.
Durgun bir gün de değildi.
O sabah hafif bir rüzgâr vardı.
Ve kablo...
orada olduğunda görebiliyordunuz...
...ve tel çok ama çok gevşek görünüyordu.
Deli gibi, deli gibi, deli gibi çektim.
Sonunda teli aldım.
Her nasılsa, telin son metresi
en kolay gelen oldu.
Yardımcı suç ortaklığını
bırakmış olmasına rağmen...
...Jean-Louis adeta
son bağlantısını kuruyordu...
"Phillipe, başardım, yaptım. İki adet
kıskacım var. Başardık, tel bağlandı!"
Aniden kulelerin tepesinden aşağıya
doğru gelen siyah bir nokta gördük...
...ve bunun ne halt olduğunu bilmiyorduk,
"Aman Tanrım, bu da ne?"
Aniden bir şey gördük, bir nesne...
...sadece bir anlıktı, düşüyordu.
O şeyi aşağıya düşerken gördüm...
...ve... Buna inanamadım.
Ve kendime, "Buraya kadar,
bunca zaman kendini kandırıyormuşsun...
...kuleden ilk attığı adımla direk
aşağıya düştü. Ölmüş olmalı." dedim.
Olağanüstü bir rahatlamaydı...
...o sadece bir giysi parçasıymış.
Hepimiz, "Sadece bir şey düşürmüş olmalı,
sorun yok. " diye düşündük.
Philippe'nin çatısında,
büyük bir çark vardı.
Asansör çalışır çalışmaz,
çarkların döndüğünü görecektik.
Ben, Jean-Francois'e
"Çark, çark!" diye bağırdım.
Çünkü devasa çarkın
harekete geçtiğini gördüm...
...ve biliyordum ki kaderim böyle yazılmıştı,
zaman bana daha fazla gülmüyordu.
O anda çok endişelenmiştim.
Sanırım ilk defa gerçekten korkmuştum.
"Aman Tanrım,
tıpkı benim gibi O da bezmişti... "
Belki o kadar değil, ama yapması
gereken için... Bu hiçte iyi bir şey değildi.
Tel bu zamana kadar
yaptığımız en kötü teldi...
...ve... Gerçekten korkuyordum.
Hepimiz bunu düşünmüştük,
ama inanmamıştık.
Düşünmüştük,
Ve ağırlığımı binada olan...
...bir ayağımdan telin üzerinde
olan diğer ayağıma kaydırmanın...
...kararını vermek zorundaydım.
Bu muhtemelen... Muhtemelen o telin
üzerine adım atmak hayatımın sonuydu.
Ve diğer bir yandan,
karşı koyamadığım ve karşı koymak için...
...herhangi bir çaba harcamadığım
bir şey beni telin üzerine çağırdı.
Ve ölüm çok yakınımda.
Teliyle çalışmaya başlayan bir ip
cambazı gibi yürümeye başlıyorum.
Ve tüm mesafeyi etüt etmek...
...ilk kavalettiyi görüp
yürümeye devam etmek...
...çok hassas ve tehlikeli
olan ortayı görmek...
...ikinci kavalettiyi görmek yerine...
Hayır, ben sadece ilk kavalettiye gidiyorum
ve yeterli olduğunu biliyorum!
İşte şimdi uygulamaya geçiyorum.
Yüzünün değiştiğini gördüm.
Çok gergindi.
Aniden sanki içinde bir şey oldu...
rahatlama gibi bir şey.
Ve o andan itibaren şöyle düşündüm
"İşte bu. Artık güvende. Çok iyi...
...ve vay canına, bu... "
Philippe'yi gördüm.
Philippe'yi yukarıda gördüm,
olağan üstü bir şeydi.
Çok ama çok güzeldi.
Sanki bir bulutun üstünde yürüyor gibiydi.
Tabi bazen hayret verici anlar da oluyordu.
Yana yattığında...
...Philippe'nin yukarıdaki bu
görüntüsü karşısında heyecanlanıyorduk...
Ve diğer çok zorlu an da onun...
Çok güzeldi.
...diz üstü çöktüğü andı.
Diz çöküp selam verdiği bir an vardı.
"Bak! Bak!" diye bağırdım.
İnsanlar toplanmaya başladılar,
ama göremiyorlardı.
Bana, "Ne var orada?
Ne görüyorsun?" diye sordular.
Ben de, "Bakın, bir ip cambazı!
Yürüyor!" dedim.
Telin üstünde oturdum...
...ve insanları şaşırtacak bir şey yaptım.
Aslında hayatımda bir daha göremeyeceğim
bir şeye bakmak için başından sonuna kadar
aşağıya baktım.
Ve size şunu söyleyebilirim,
muhtemelen yalan, ama bana göre değil...
Kalabalığı duydum. Onları gördüm.
Mırıldandıklarını duydum.
Hayal edebileceğiniz her şeyin ötesinde.
Bu... Akıllara durgunluk verici.
Olayın korkusu...
...ve durumun ölçeğinin ezici büyüklüğü...
...aklımı olmadığım bir yere alıp götürdü.
Bu... Bu... Büyüleyiciydi.
Bu sadece... Sadece yoğundu.
Memur Meyers ve ben ip dansçısını...
...çünkü ona ip cambazı diyemezsiniz...
...yaklaşık olarak iki kulenin
ortasında fark ettik.
Ve bizi görmesiyle, gülümsemeye
ve kahkaha atmaya başladı.
Bir martıyla diyalog kuran
ve boylu boyunca uzanan...
...tahayyül bir ip cambazına nasıl tepki
vereceklerini bilmiyorlar, bu nedenle
gerçekten delirmişlerdi.
Philippe onları doğal olarak kışkırttı...
...çünkü yaptığı bu şey onun karakteriydi.
Onu almaya çalışan
polis ya da bekçilere...
...doğru yakınlaştı...
...ardından geri döndü ve
onların menzilinden uzaklaştı...
...çünkü telin üstüne çıkamazlardı!
Binaya eriştiğinde,
telden inmesini istedik...
...ama bunu yerine arkasını döndü
ve ortaya doğru geri gitti.
Herkes onu izlerken büyülenmişti.
Gelmeyeceğini fark ettiğimizde...
...çünkü bundan çok zevk
alıyor gibi görünüyordu...
...arkadaşına eğer içeri
gelmezse bir helikopterle...
...onu telden koparıp
alacağımızı dile getirdik.
O an arkadaşı...
...ona Fransızca bir şeyler söyledi,
bu O bir Fransız demek oluyor.
"Philippe!" bilirsiniz.
"Polis seni orada çıkaracak,
buna son vermelisin. " dedi.
Ama ben... Ben... Bu nedenle aşırı kızmıştım,
ama hayatımı da kurtaran bu olmuştu.
Dünya Ticaret Merkezi kulelerinin arasında...
...hatta tam ortasında, gergin bir telin
üzerinden biri var.
Kişisel olarak bir daha dünyada...
...göremeyeceğimiz bir şeyi
izlediğimi fark ettim.
Bana göre bu hayatta bir kez olur.
Telin üzerinde daha fazla
kalmama nedenim yoktu ve ben...
...havada rutubet ve
artan rüzgâr hissediyordum.
Arkadaşlarım daha sonra...
"45 dakika geçirdin. Sekiz gidiş geliş
yaptığını biliyor musun?" dediler.
Beni tutup yere yatırdılar...
...kelepçelediler... Ellerim arkadaydı,
merdivenlerden aşağıya fırlatıldım...
...tüm bu maceranın
en tehlikeli bölümüydü.
Asansöre açılan dar bir merdivende
neredeyse kafamı yarıyordum.
Liman başkanlığından öğrendiğimize göre,
bunu kurmak üç günlerini almış.
Yaklaşık 1000 dolarlık tel
ve bunların kurulması...
...yaptıkları bu şey inanılmaz,
bunu belirtmeliyim.
- Bunu neden yaptığını söyledi mi?
- Hayır.
- Bunu neden yaptınız?
- Açıklayacağım...
Bilirsiniz, "Neden? Neden?"
Bu bir bakıma Amerika'ya...
...bakışımın tekrarıydı,
çok Amerikan vari çözüm bulma sorusuydu.
Harika ve gizemli bir şey yapıyorum ve
sadece basit bir "neden" ile karşılaşıyorum.
Ve bu yaptığımın güzelliğine karşı
hiçbir nedenim yoktu.
- Bunu neden yaptınız?
- Bu, sabahtan beri gelen bininci "neden".
Bir nedeni yok.
Daha sonra bir psikiyatriste
gidip öğreneceğim.
O yer akıl hastalarının
etrafta gidip geldikleri...
...bir çeşit bilimsel bir bölgeydi.
İşte buradayız,
dediler tarafından çevrilmişiz.
Ama biz deli değil, yıldızlarız.
Sürekli su istedim,
çünkü çok su kaybetmiştim.
Bana, "En son ne zaman içtin?" dedi.
Ben de, "Deli misin? Kaçıksın!
Ne yaptığımı biliyor musun?...
...dünyanın en tepesinde dans ettim!
Tüm dünyanın en ön sayfasındayım!...
...300 muhabir benimle konuşmak için
bekliyor ve sen bana en son ne zaman
içtiğimi mi soruyorsun?
...Tam anlamıyla kaçıksın. " dedim...
Ardından, "Adam tamamen normal.
Sadece çok susamış." yazdı.
Polis espri anlayışı olmayan tavrılar sergiledi.
Petit ve bir arkadaşını gözaltına aldılar.
Sonunda izinsiz girmek ve yasalara aykırı
davranışla cezalandırmaya karar verdiler...
Savcı bana bir anlaşma teklif etti.
Bana, "Philippe, eğer haberler
için kameralara karşı...
...dört çocuğumun önünde
üç portakalla hokkabazlık gibi...
...küçük bir şov yapmayı kabul edersen,
o zaman iddiaları geri çekeriz.
Böylece ben de, "Elbette" dedim.
Ardından Adalet Sarayı'nın
merdivenlerinden aşağıya indim.
Kalabalığın içinden aşkımı gördüm,
çok güzel gülümsüyordu.
Bana doğru geldi ve şefkatli
bir şekilde ellerini boynuma sardı...
...ve âşıkane bir şekilde,
"Philippe, sana hoş geldin diyen ve...
...seni kutlayan ilk kişi olmak istedim...
...Nerede olursa olsun seninleyim. " dedi.
Ve evet, bu yumuşak bir su
yatağında son buldu...
...ama çok kısa bir an...
...bilemiyorum... Bedensel isteklerimin
hazzına vardım. Ne kadar iğrenç!
Ama kusura bakmayın,
aynı zamanda çok da güzel!
Yani, arkadaşlarım beni bekliyorlardı.
Annie, kız arkadaşım...
...benim arkadaşlarıma
bir nevi ihanetim oldu.
Arayıp "Yapmam gereken birçok görüşme var,
yakında görüşürüz. " dediğimi hatırlıyorum.
Harika bir zevk patlaması
yaşıyordum diyelim...
...ve ardından geri gittim... Ölümüne
korkuyordum, bilirsiniz, arkadaşlarıma karşı...
...kendimi cidden suçlu biri
gibi düşünüyordum.
Philippe'nin ünlü olmanın,
tanınmamın ne olduğunu...
...keşfettiğini, samimi ifadelerinden
ve heyecanından anlıyordum.
İnsanlar sokağın karşısına geçerek,
"Bize çok güzel bir hediye verdiniz!...
...çok güzeldi!...
...temiz bir nefes kadar güzeldi...
teşekkürler!" diyorlardı.
Olağanüstüydü ve bence
Philippe'nin aklında...
...birçok şey değişiyordu.
New York'ta ünlü birisiyim.
İnsanlar...
"İkiz Kuleler'in arasında
yürüyen adam sen misin?" diyorlar.
"Evet, evet O benim. " diyorum.
"Bu inanılmaz!"
Ardından bazı insanlar, "Sen şu?..." diyorlar,
ve ben de "Evet, evet, evet!" diyorum.
Ardından insanlar, "Sen şu?..." diyorlar,
ve ben de "Evet, evet, benim!" diyorum.
Bence hâkimin verdiği ceza oldukça ağırdı.
Birleşik Devletler'den sınır dışı edilmiştim.
Uçakta bu konuyu konuştuk.
Jean-Francois çok mutluydu.
"Bir daha ki sefere hazırım. " dedi.
Ve ben de, "Hayır, bunun gibi daha fazla...
...daha fazla öykü olmayacak. " dedim.
Dostlukta eksik olan bir şeyler vardı.
Sorun değil, çünkü...
Esasında başarmıştık.
Ve... Esasında...
Yani, olanları geri getiremezsiniz...
Ve...
Evet, olanlar...
Bu bir aşk hikâyesiydi.
Ancak şu açıktı ki...
...Philippe hayatındaki
en inanılmaz anı geçirdi...
...ve yeni bir şeye,
yeni bir hayata başlıyordu.
Tuhaf bir şekilde,
ben de aynısını hissettim.
İlişkimizin burada son
bulduğu anlamına geliyordu...
...ve bu yolla olması çok güzeldi.
Bana göre, gerçekten...
Hayat...
...yaşamın kıyısında yaşanmalıydı.
Başkaldırıyı gerçekleştirmelisiniz.
Kendinizi kurallara bağlamayı reddedin,
kendi başarınızı reddedin...
...kendinizi tekrarlamayı reddedin...
...her günü, her yılı, her fikri gerçek
bir mücadele olarak görün...
...göreceksiniz ki hayatınızı gergin
bir tel üzerinde yaşayacaksınız.
Çeviri: Furiousthing